---
title: "词牌格式"
collection: poem
type: "talk"
permalink: /peom/PeomFormat
---
## 卜算子

正体，双调四十四字，前后段各四句、两仄韵。以苏轼《卜算子·黄州定慧院寓居作》为代表。此若石词之多押两韵，徐、黄、张、杜四词之添字，皆变体也。 苏词别首前段第二句“长忆吴山好”，“长”字平声。

格律对照例词：《卜算子·黄州定慧院寓居作》

中中中中平，中仄平平**仄**。中仄平平中中中？中仄平平**仄**。

*缺月挂疏桐，漏断人初**静**。谁见幽人独往来？缥缈孤鸿**影**。*

中中中中平，中仄平平**仄**。中仄平平中中中，仄仄平平**仄**。

*惊起却回头，有恨无人**省**。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲**冷**。*





## 点绛唇

格律对照例词：《[点绛唇·荫绿围红](https://baike.baidu.com/item/点绛唇·荫绿围红/22736767)》

中仄平平，中平中仄平平**仄**。中平中**仄**，中仄平平**仄**。

*荫绿围红，飞琼家在桃源****住\****。画桥当****路\****，临水开朱****户\****。*

中仄中平，中仄平平**仄**。中中**仄**，中平中**仄**，中仄平平**仄**。

*柳径春深，行到关情****处\****。颦不****语\****，意凭风****絮\****，吹向郎边****去\****。*



## 青玉案

**正体**

格律对照例词：《青玉案·淩波不过横塘路》

中平中仄平平**仄**，仄中仄、平平**仄**，中仄中平平仄**仄**？中平中仄，中平中**仄**，中仄平平**仄**。

*淩波不过横塘****路\****，但目送、芳尘****去\****。锦瑟年华谁与****度\****？月楼花院，绮窗朱****户\****，惟有春知****处\****。*

中平中仄平平**仄**，中仄平平仄平**仄**。中仄中平平仄**仄**？中平中仄，中平中**仄**，中仄平平**仄**。

*碧云冉冉蘅皋****暮\****，彩笔空题断肠****句\****。试问闲愁知几****许\****？一川烟草，满城风****絮\****，梅子黄时****雨\****。*



## 生查子

**正体**

格律对照例词：《生查子·侍女动妆奁》

中中中中中，中仄平平**仄**。中中仄中平，中仄平平**仄**。

*侍女动妆奁，故故惊人****睡\****。那知本未眠，背面偷垂****泪\****。*

中中中中平，中仄平平**仄**。中仄仄平平，中中中平**仄**。

*懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯****被\****。时复见残灯，和烟坠金****穗\****。*



## 醉花间

**正体**

格律对照词：《醉花间·深相忆》

平平仄。仄平仄。平仄平平仄。平仄仄平平，中仄平平仄。

*深相忆。莫相忆。相忆情难极。银汉是红墙，一带遥相隔。*

中中中中仄。中中平中仄。平中仄中平，中仄平平仄。

*金盘珠露滴。两岸榆花白。风摇玉佩清，今夕为何夕？*



## 踏莎行

**正体**

格律对照例词：《踏莎行·细草愁烟》

中仄平平，中平中**仄**。中平中仄平平**仄**。中平中仄仄平平，中平中仄平平**仄**

*细草愁烟，幽花怯****露\****。凭阑总是销魂****处\****。日高深院静无人，时时海燕双飞****去\****。*

中仄平平，中平中**仄**。中平中仄平平**仄**。中平中仄仄平平，中平中仄平平**仄**。

*带缓罗衣，香残蕙****炷\****。天长不禁迢迢****路\****。垂杨只解惹春风，何曾系得行人****住\****。*



## 醉花阴

**正体**

格律对照例词：《醉花阴·孙守席上次会宗韵》

中中中中平中**仄**，中中平中**仄**。中仄仄平平，中仄平平，中仄平平**仄**。

*檀板一声莺起****速\****，山影穿疏****木\****。人在翠阴中，欲觅残春，春在屏风****曲\****。*

仄平仄仄平平**仄**，中仄平平**仄**。中仄仄平平，中仄平平，中仄平平**仄**。

*劝君对客杯须****覆\****，灯照瀛州****绿\****。西去玉堂深，魄冷魂清，独引金莲烛。*



## 洞仙歌

格律对照例词：《洞仙歌·冰肌玉骨》

中平中仄，仄中平平**仄**。中仄平平仄平**仄**。仄平平、中仄平仄平平，平中仄、中仄平平中**仄**。

*冰肌玉骨，自清凉无****汗\****。水殿风来暗香****满\****。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，攲枕钗横鬓****乱\****。*

中平平仄仄，中仄平平，中仄平平仄平**仄**。仄仄仄平平，仄仄平平，平中仄、中平中**仄**。仄中仄平平仄平平，仄平仄平平，仄平平**仄**。

*起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河****汉\****。试问夜如何？夜已三更，金波淡、玉绳低****转\****。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷****换\****。*



## 苏幕遮

**正体**

格律对照例词：《苏幕遮·怀旧》

仄平平，平仄**仄**。中仄平平，中仄平平**仄**。中仄中平平仄**仄**。中仄平平，中仄平平**仄**。

*碧云天，黄叶****地\****。秋色连波，波上寒烟****翠\****。山映斜阳天接****水\****。芳草无情，更在斜阳****外\****。*

仄平平，平仄**仄**。中仄平平，中仄平平**仄**。中仄中平平仄**仄**。中仄中平，中仄平平**仄**。

*黯乡魂，追旅思\****。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚\****。酒入愁肠，化作相思****泪\****。* [3-4]



## 鹧鸪天

**定格**

格律对照例词：《鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟》

中中中中中中**平**，中平中仄仄平**平**。中平中仄中平仄，中仄平平中仄**平**。

*彩袖殷勤捧玉****钟\****，当年拚却醉颜****红\****。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影****风\****。*

中中仄，仄平**平**，中平中仄仄平**平**。中平中仄平平仄，中仄平平中仄**平**。

*从别后，忆相**逢**，几回魂梦与君**同**。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦****中\****。* [2-3]  





###



## 蝶恋花

面旋落花风荡漾。柳重烟深，雪絮飞来往。雨后轻寒犹未放，春愁酒病成惆怅。

枕畔屏山围碧浪。翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来搴休幌，月明正在梨花上。



> 近代·[王国维](https://baike.baidu.com/item/王国维/119039)《[人间词话](https://baike.baidu.com/item/人间词话/687)》：欧公《蝶恋花》“面旋落花”云云，字字沉响，殊不可及。

> 欧阳修（1007年—1072年），唐宋八大家之一，字永叔，号醉翁，晚号六一居士，庐陵（今江西吉安）人。

虽然，‘翠被华灯，夜夜空相向。’ 很像我长久以来的处境，但我更很喜欢月明正在梨花上这句。
